Реанимируем старенький Epson С45
================================

.. post:: Aug 11, 2017
   :tags: printer, cups
   :author: Andrew Burdyug
   :language: ru

Преданье старины глубокой
--------------------------
Есть у меня старенький заброшенный принтер, брал я когда-то очень давно
ещё будучи студентом чтобы распечатывать документацию и обучаться программированию =)
Идея была в том, чтобы купить принтер, который можно будет легко обнулять,
о лазерных тогда и речи идти не могло, потому что они уйму денег стоили,
сейчас кстати говоря, также не дешёвые. Так вот у друга был Epson Stylus C42 или
чуть старше, не суть, главное что там работал "обнулятор" картриджа - программка
под винду, в которой можно счётчик чернил обнулить или заморозить, а дальше
печатаешь сколько влезет пока не сдохнет картридж, заправляя его чернилами,
одним словом - "дёшево и сердито". Подбирал я себе аналогичный, но к тому времени
уже не было тех старых моделей и я купил Epson Stylus C45, хоть мне и не нужна
была фотопечать, но решил, что лучше стоит взять такой же как у друга, просто
более новый. Радовался помню, напечатал первые страницы Linux Device Drivers, 3th edition, O'Reilly, поигрался с цветной печатью, потестировал как он печает на разных уровнях
потребления краски и качества, в общем хорошая игрушка была, но быстро кончились
чернила и тут выяснялось, что обнулятор не срабатывает для моей модели :(
Горькое разочарование охватило меня всего, ждал новые выерсии обнулятора,
качал и хоть они должны были срабатывать для моей версии, всё равно не обнуляло,
не замараживало счётчик, в итоге пошёл в местную фирмы занимающуюся продажей
компьютеров и прочего с этим связанного, у них была даже услуга по обнулению
датчика, они его обнуляли аппартным обнуляторм, ресетнули мой картридж, а он не
сресетился, печаль печальная, пошёл ругаться, естественно никто мне другой картридж
не дал, а этот оказался, судя п овсему безнадёжно "запоротым", потому что все
последующие версии програмного "обнулятора" также не срабатывали,
хотя уже были и новые модели, новые серии...

Времена менялись, вместо ламповых мониторов стали появляться ЖК-мониторы,
читать уже с экрана становилось "безопаснее", времена книг также стали проходить,
настали времена кратких хоу-ту, форумов, поиска в гугле, блогов, стэковерфлоу =)

Конечно, книги всё равно приходилось покупать, но потом уже и как-то деньги появляться
стали, так что я мог себе позволить раз в пол года купить "Программирование для UNIX" Рочкинда или "Прикладную криптографию" Брюса Шнайера, которые так и не дочитал )))

И вот, сейчас, когда на дворе 2017, снова вспомнил о своём старом друге, который пылился в кладовой. Давно хотелось его вернуть в бой, к тому же бывает необходимость в том, чтобы раз в месяц напечатать лист с какой-нить приватной информацией, так что не очень
хочеться идти в ближайший ларёк, где могут распечать, а просить друзей и напрягать их
как-то не хочется. Покупать лазерный тоже нет необходимости: печать надо мало и редко, а денег лазерный принтер попрежнему стоит довольно много.

Выручил Aliexpress: оказываются на мою модель уже давно есть картриджи непрерывной
печати, т.е. они уже изнутри "прошиты" так чтобы счётчик не обнулялся, остаётся только
заливать краску и печатать!

Вот тут продаётся такой катридж: `T038 T039 сколы картридж без чернил для стилус C41 C43 C43U C45 CX1500 cx1500v, 1 компл., 2 шт. <https://hz.ru.aliexpress.com/item/T038-T039-Chipped-Refillable-ink-cartridge-without-ink-for-Stylus-C41-C43-C43U-C45-CX1500-CX1500v/2011160542.html>`

Заказaл, дождался, получил, приступаем к настройке!

Настройка в Antergos Linux
--------------------------

Ставим `gutenprint` (содержит драйвера для всех моделей), `epson-inkjet-printer-escpr`
(возможно и не нужен, но решил поставить, хотя контретно под мою модель варианта
не было - этот пакет имеет более конкретные варианты, заточенные под серии,
например `epson-inkjet-printer-201101w` для Epson Stylus NX130, TX130, TX133, TX135,
SX130 / ME 340), `system-config-printer` (десктопный аплет для изменения
настроек принтера), `cups-pdf` (для того чтобы можно было печатать pdf)
и `cups-pk-helper` (нужно чтобы добавить екшены для PolKit и разрешить
изменять настройки принтера без пароля для членов группы wheel например)::

  pacman -S gutenprint system-config-printer cups-pk-helper cups-pdf

Не забываем включить в автозагрузку демон cups::

  systemctl enable org.cups.cupsd.service

Далее производим настройку принтера "Администрирование -> Настройки принтера"
(в моём случае пришлось выставить максимальный уровень качества печати и
расхода чернил, потому как то ли дюзы запылись сильно, то ли чернила сильно
хуже оригинальных: печатало с пропусками пока не накрутил качество).

Тест-драйв
----------

Принтер ожил, моей радости не было предела, когда я снова услышал этот чарующий
звук струйной печати исходящий из моего страрого принтера, который вот уже как
10 лет пылился, да не запылился! =)

Пришлось несколько раз нажимать "Прочистку дюз", а то печатало с пробелами и
накрутить качество печати в настройках и вот, несмотря на то, что прошло уйму лет,
качество печати его ничуть не ухудшилось и осталось на уровне фотопечати,
печатает он конечно минуты 3-4 одну страницу в таком режиме, зато по качеству
ничуть ен уступает лазерным)))
